### 2022-05-23 paper/chapters/evaluation.tex
Final fixes

Для построения оценок численными методами мы использовали следующие параметры
\begin{enumerate}
	\item Равномерная сетка по $x$, состоящая из 1000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $100$.
	\item Равномерная сетка по $z$, состоящая из 10~000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $1000$.
	\item Параметр $m$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр $n$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр регуляризации $\alpha$: $0{,}1$.
\end{enumerate}.

Опишем графики, приведенные ниже:
\begin{enumerate}
	\item На графике \ref{comp-loss} показано сравнение различных функций ошибок для метода градиентного спуска.
		А именно, приведены графики $\int_0^\infty K(x,z)g_{0,-3}(z)dz$, где $g_{0,-3}$ получено с использованием различных функций ошибок.
		Также приведен график $\psi_{0,-3}$.
	\item На графике \ref{comp-method} изображено сравнение различных методов решения уравнения и приведена целевая функция.
	\item На графиках \ref{norm}, \ref{chisq} изображена оценка для некоторых распределений $X$, полученная методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
	\item На графиках \ref{est-lse}, \ref{est-it}, \ref{est-l2} изображены оценки, 
		полученные разными методами, для смеси двух нормальных распределений: $\mathcal{N}(1, 1/4)$ и $\mathcal{N}(3, 1/2)$.
		На этих графиках реконструкцией называется аппроксимация плотности, приведенная в уравнении (\ref{eq:reconstruction}), оценкой --- оценка, указанная в формуле (\ref{eq:estimation}). Также используется поправка, рассмотренная в разделе \ref{correction}.
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}(z)$, полученными методом градиентного спуска с различными функциями потерь}
		\label{comp-loss}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}$, полученными итеративным методом, градиентным спуском и МНК-оценкой}
		\label{comp-method}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{norm}
		\caption{$X \sim \mathcal{N}(0, 1)$}
		\label{norm}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{chisq}
		\caption{$X \sim \chi^2_5$}
		\label{chisq}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-lse}
		\caption{МНК-оценка для смеси нормальных распределений}
		\label{est-lse}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-it}
		\caption{Оценка итеративным методом для смеси нормальных распределений}
		\label{est-it}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-l2}
		\caption{Оценка методом градиентного спуска для смеси нормальных распределений}
		\label{est-l2}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}
\end{document}

>>>>

Для построения оценок численными методами мы использовали следующие параметры:
\begin{enumerate}
	\item Равномерная сетка по $x$, состоящая из 1000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $100$.
	\item Равномерная сетка по $z$, состоящая из 10~000 точек, минимальная точка: $0{,}05$, максимальная точка: $1000$.
	\item Параметр $m$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр $n$ от $-5$ до $5$ включительно.
	\item Параметр регуляризации $\alpha$: $0{,}1$.
\end{enumerate}

Опишем графики, приведенные ниже.
\begin{enumerate}
	\item На графике \ref{comp-loss} показано сравнение различных функций ошибок для метода градиентного спуска.
		А именно, приведены графики $\int_0^\infty K(x,z)g_{0,-3}(z)dz$, где $g_{0,-3}$ получено с использованием различных функций ошибок.
		Также приведен график $\psi_{0,-3}$.
	\item На графике \ref{comp-method} изображено сравнение различных методов решения уравнения и приведена целевая функция.
	\item На графиках \ref{norm}, \ref{chisq} изображена оценка для некоторых распределений $X$, полученная методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
	\item На графиках \ref{est-lse}, \ref{est-it}, \ref{est-l2} изображены оценки, 
		полученные разными методами, для смеси двух нормальных распределений: $\mathcal{N}(1, 1/4)$ и $\mathcal{N}(3, 1/2)$.
		На этих графиках реконструкцией называется аппроксимация плотности, приведенная в уравнении (\ref{eq:reconstruction}), оценкой --- оценка, указанная в формуле (\ref{eq:estimation}). Также используется поправка, рассмотренная в разделе \ref{correction}.
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}(z)$, полученными методом градиентного спуска с различными функциями потерь.}
		\label{comp-loss}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}$, полученными итеративным методом, градиентным спуском и МНК-оценкой.}
		\label{comp-method}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{norm}
		\caption{$X \sim \mathcal{N}(1, 1/4)$.}
		\label{norm}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{chisq}
		\caption{$X \sim \chi^2_5$.}
		\label{chisq}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-lse}
		\caption{МНК-оценка для смеси нормальных распределений.}
		\label{est-lse}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-it}
		\caption{Оценка итеративным методом для смеси нормальных распределений.}
		\label{est-it}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{est-l2}
		\caption{Оценка методом градиентного спуска для смеси нормальных распределений.}
		\label{est-l2}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}
\end{document}

### 2022-05-23 paper/chapters/fredholm.tex
Final fixes

\subsection{Дискретизация}
Будем использовать равномерную сетку $\left[\frac{1}{n_x}, \dots, \frac{l_x n_x}{n_x}\right]$ для $x$, $\left[\frac{1}{n_z}, \dots, \frac{l_z n_z}{n_z}\right]$ для $z$.
Для вычисления интеграла используем метод прямоугольников.
Дискретизируем функции $K(x,z)$, $g_{m,n}(z)$, $\psi_{m,n}(x)$:
\begin{align*}
	K[x,z] 
	&=
	\begin{cases}
		K\left(\frac{k_x n_x}{n_x}, \frac{k_z n_z}{n_z} \right), \text{ если } 
			z \in \left[\frac{k_z n_z}{n_z}, \frac{(k_z+1)n_z}{n_z}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
	g_{m,n}[z]
	&=
	\begin{cases}
		g\left(\frac{k_z n_z}{n_z}\right), \text{ если } z \in \left[\frac{k_z n_z}{n_z}, \frac{(k_z+1)n_z}{n_z}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
	\psi_{m,n}[x]
	&=
	\begin{cases}
		\psi_{m,n}\left(\frac{k_x n_x}{n_x}\right), \text{ если } x \in \left[\frac{k_x n_x}{n_x}, \frac{(k_x+1)n_x}{n_x}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
\end{align*}

@@

\subsection{МНК-оптимизация с $l_2$--регуляризацией}
\begin{Def}
	Пусть $\bm{K}$ --- матрица, $\bm{f}$ --- вектор.
	Рассмотрим уравнение:
	\[
		\bm{f} = \bm{K}\bm{g}
	,\] где $\bm{g}$ неизветно.

	Пусть $\alpha > 0$ --- некоторое число, называемое параметром регуляризации.
	Тогда МНК-оптимизация с $l_2$--регуляризацией есть
	\[
		\bm{g}_{*} = \argmin_g \left( \| \bm{K}\bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \|\bm{g}\|^2 \right)
	.\]
\end{Def}
Построим матрицу $\bm{\tilde K}$, увеличив матрицу $\bm{K}$, чтобы добавить регуляризацию:
\[
	\bm{\tilde K} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{K} \\
	    \alpha \bm{E}
	\end{pmatrix}
.\]
Рассмотрим $\bm{\tilde f}$:
\[
	\bm{\tilde f} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{f} \\
	    \bm{0}
	\end{pmatrix}
.\]
Будем использовать МНК-оптимизацию. Получаем:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{f} \|
.\]
Покажем, что это эквивалентно определению МНК-оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
В силу неотрицательности нормы и монотонности функции $x^2$, выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|
	= \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|^2
\]
Заметим, что в данном случае квадрат нормы есть сумма квадратов строк векторов. Поэтому выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* 
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \| \alpha \bm{E} \bm{g} - \bm{0} \|^2\right)
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \| \bm{g} \|^2\right)
\]
%
\subsection{Градиентный спуск}
Вместо процедур для решения МНК-задачи мы можем использовать метод градиентного
спуска. Будем использовать матричное представление
\[
	\bm{\psi}_{m,n} = \frac{1}{n_z} \bm{K} \bm{g}_{m,n}
.\]

@@

В частности, будем рассматривать следующие функции потерь:
\begin{itemize}
\item $l_1$--потеря: $L(\bm{x}, \bm{y}) = \| x - y \|_1$;
\item $l_2$--потеря: $L(\bm{x}, \bm{y}) = \| x - y \|_2$;
\item функция потери Хьюбера:
  \[
    L(x, y) =
    \begin{cases}
      \frac{1}{2} (x-y)^2 \text{, при $|x-y| \leqslant 1$} \\
      |x-y| - \frac{1}{2} \text{, при $|x-y| > 1$}
    \end{cases}.
  \]
  \[
    L(\bm{x}, \bm{y}) = \frac{1}{k} \sum_{i=1}^k L(x_i, y_i)
  \]
\end{itemize}

Для каждой из них будем использовать $l_1$- или $l_2$-регуляризацию. Для $l_1$--регуляризации:
\[
	\tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) = L(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) + \alpha \| \bm{g}_{m,n} - \bm{\hat{g}}_{m,n} \|_1
.\]
Для $l_2$--регуляризации:
\[
	\tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) = L(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) + \alpha^2 \| \bm{g}_{m,n} - \bm{\hat{g}}_{m,n} \|_2^2
.\]

Алгоритм оптимизации методом градиентного спуска с параметром $\beta$ стандартен:
\begin{enumerate}
	\item Берем произвольный начальный вектор $\bm{g}_{m,n}^0$.
	\item Вычисляем $\bm{\psi}_{m,n}^0 = \bm{K}\bm{g}_{m,n}^0$.
	\item Вычисляем $L^0 = \tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\psi}_{m,n}^0)$
	\item Считая компоненты $g_1^0, \dots, g_k^0$ вектора $\bm{g}_{m,n}^0$ переменными, 
		а $L^0 = L^0(a_1^0, \dots, a_k^0)$ функцией от компонент вектора $\bm{g}_{m,n}^0$, вычисляем частные производные $b_i$:
		\[
			b_i^0 = \frac{\partial L^0(a_1^0, \dots, a_k^0)}{\partial a_i}
		.\]
	\item Берем $\bm{g}_{m,n}^1 = (a_1^0 - \beta b_0^0, \dots, a_k^0 - \beta b_k^0)$.
	\item Повторяем шаги 1 --- 5, пока либо $L$ не станет меньше некоторого заранее заданного числа,
		либо количество повторений превысит некоторое заранее заданное число
\end{enumerate}

>>>>

\subsection{Дискретизация}
Будем использовать равномерную сетку $\left[\frac{1}{n_x}, \dots, \frac{l_x n_x}{n_x}\right]$ для $x$, $\left[\frac{1}{n_z}, \dots, \frac{l_z n_z}{n_z}\right]$ для~$z$.
Для вычисления интеграла используем метод прямоугольников.
Дискретизируем функции $K(x,z)$, $g_{m,n}(z)$, $\psi_{m,n}(x)$:
\begin{align*}
	K[x,z] 
	&=
	\begin{cases}
		K\left(\frac{k_x n_x}{n_x}, \frac{k_z n_z}{n_z} \right), \text{ если } 
			z \in \left[\frac{k_z n_z}{n_z}, \frac{(k_z+1)n_z}{n_z}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
	g_{m,n}[z]
	&=
	\begin{cases}
		g\left(\frac{k_z n_z}{n_z}\right), \text{ если } z \in \left[\frac{k_z n_z}{n_z}, \frac{(k_z+1)n_z}{n_z}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
	\psi_{m,n}[x]
	&=
	\begin{cases}
		\psi_{m,n}\left(\frac{k_x n_x}{n_x}\right), \text{ если } x \in \left[\frac{k_x n_x}{n_x}, \frac{(k_x+1)n_x}{n_x}\right),\\
		0, \text{ иначе.}
	\end{cases}\\
\end{align*}

@@

\subsection{МНК-оптимизация с $l_2$-регуляризацией}
\begin{Def}
	Пусть $\bm{K}$ --- матрица, $\bm{f}$ --- вектор.
	Рассмотрим уравнение:
	\[
		\bm{f} = \bm{K}\bm{g}
	,\] где $\bm{g}$ неизветно.

	Пусть $\alpha > 0$ --- некоторое число, называемое параметром регуляризации.
	Тогда МНК-оптимизация с $l_2$-регуляризацией есть
	\[
		\bm{g}_{*} = \argmin_g \left( \| \bm{K}\bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \|\bm{g}\|^2 \right)
	.\]
\end{Def}
Построим матрицу $\bm{\tilde K}$, увеличив матрицу $\bm{K}$, чтобы добавить регуляризацию:
\[
	\bm{\tilde K} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{K} \\
	    \alpha \bm{E}
	\end{pmatrix}
.\]
Рассмотрим $\bm{\tilde f}$:
\[
	\bm{\tilde f} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{f} \\
	    \bm{0}
	\end{pmatrix}
.\]
Будем использовать МНК-оптимизацию. Получаем:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{f} \|
.\]
Покажем, что это эквивалентно определению МНК-оптимизации с $l_2$-регуляризацией.
В силу неотрицательности нормы и монотонности функции $x^2$, выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|
	= \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|^2.
\]
Заметим, что в данном случае квадрат нормы есть сумма квадратов строк векторов. Поэтому выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* 
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \| \alpha \bm{E} \bm{g} - \bm{0} \|^2\right)
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \| \bm{g} \|^2\right).
\]
%
\subsection{Градиентный спуск}
Вместо процедур для решения МНК-задачи мы можем использовать метод градиентного
спуска. Будем использовать матричное представление
\[
	\bm{\psi}_{m,n} = \frac{1}{n_z} \bm{K} \bm{g}_{m,n}
.\]

@@

В частности, будем рассматривать следующие функции потерь:
\begin{itemize}
\item $l_1$-потеря: $L(\bm{x}, \bm{y}) = \| x - y \|_1$;
\item $l_2$-потеря: $L(\bm{x}, \bm{y}) = \| x - y \|_2$;
\item функция потери Хьюбера:
  \[
    L(x, y) =
    \begin{cases}
      \frac{1}{2} (x-y)^2 \text{, при $|x-y| \leqslant 1$}, \\
      |x-y| - \frac{1}{2} \text{, при $|x-y| > 1$},
    \end{cases}
  \]
  \[
    L(\bm{x}, \bm{y}) = \frac{1}{k} \sum_{i=1}^k L(x_i, y_i).
  \]
\end{itemize}

Для каждой из них будем использовать $l_1$- или $l_2$-регуляризацию. Для $l_1$-регуляризации:
\[
	\tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) = L(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) + \alpha \| \bm{g}_{m,n} - \bm{\hat{g}}_{m,n} \|_1
.\]
Для $l_2$-регуляризации:
\[
	\tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) = L(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\hat{\psi}}_{m,n}) + \alpha^2 \| \bm{g}_{m,n} - \bm{\hat{g}}_{m,n} \|_2^2
.\]

Алгоритм оптимизации методом градиентного спуска с параметром $\beta$ стандартен:
\begin{enumerate}
	\item Берем произвольный начальный вектор $\bm{g}_{m,n}^0$.
	\item Вычисляем $\bm{\psi}_{m,n}^0 = \bm{K}\bm{g}_{m,n}^0$.
	\item Вычисляем $L^0 = \tilde{L}(\bm{\psi}_{m,n}, \bm{\psi}_{m,n}^0)$.
	\item Считая компоненты $g_1^0, \dots, g_k^0$ вектора $\bm{g}_{m,n}^0$ переменными, 
		а $L^0 = L^0(a_1^0, \dots, a_k^0)$ функцией от компонент вектора $\bm{g}_{m,n}^0$, вычисляем частные производные $b_i$:
		\[
			b_i^0 = \frac{\partial L^0(a_1^0, \dots, a_k^0)}{\partial a_i}
		.\]
	\item Берем $\bm{g}_{m,n}^1 = (a_1^0 - \beta b_0^0, \dots, a_k^0 - \beta b_k^0)$.
	\item Повторяем шаги 1---5, пока либо $L$ не станет меньше некоторого заранее заданного числа,
		либо количество повторений превысит некоторое заранее заданное число.
\end{enumerate}

### 2022-05-23 paper/chapters/introduction.tex
Final fixes

Физически, величина $\sigma^2$ является коэффициентом диффузии, поэтому из соотношения Стокса--Эйнштейна следует, что
\[
	\sigma^2 = \frac{c}{d}
,\] где $d$ --- размер частицы, а $c$ --- некоторая константа.

Наша задача ---  по траекториям частиц оценить распределение их размеров $d$.

Задача оценивания размеров наночастиц рассматривалась 
в статьях \cite{Wagner2014}, \cite{Matsuura2018}, \cite{fourier-estimation},
где для построения оценок использовали методы отличные от рассмотренных в работе.
При этом работа является обобщением метода, рассмотренного в статье \cite{fourier-estimation}, где оценка строится на основе коэффициентов Фурье.
\subsection{Постановка задачи}
Мы будем изучать задачу, равносильную оценке распределения размера частиц $d$: оценить распределение случайной величины $\sigma^2 = c/d$.

Рассмотрим $n$ случайно выбранных частиц $E_1, \dots, E_n$. 
Обозначим дисперсии для их движения как $\sigma_1^2, \dots, \sigma_n^2$.

@@

Мы сначала рассмотрим только частный случай,
когда все $k_i$ равны $k$, а случайная величина $\sigma_i^2$ имеет абсолютно непрерывное распределение.
Затем в разделе \ref{multilength} обобщим оценку на случай разных длин траекторий, то есть, различных величин $k_i$.

Для этого вместо выборки $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать
достаточную статистику 
\[
	Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2
.\]
Так как случайные величины $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$, можем представить случайную величину $Z_i$ в виде:
\[
Z_i = \sigma_i^2 Y_i,
\]
где 
\begin{align*}
	Y_i \sim \chi^2_{2k},
	X_i = \sigma_i^2
.\end{align*}
При этом $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

@@

\begin{Probl}
	Пусть:
	\begin{enumerate}
		\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
			с неизвестным распределением и положительным носителем; 
		\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
		\item случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности;
		\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
			\[
				Z_i = X_i Y_i
			.\]
	\end{enumerate}
	Основная цель --- по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить плотность случайной величины $X_1$.
\end{Probl}

>>>>

Физически величина $\sigma^2$ является коэффициентом диффузии, поэтому из соотношения Стокса--Эйнштейна следует, что
\[
	\sigma^2 = \frac{c}{d}
,\] где $d$ --- размер частицы, а $c$ --- некоторая константа.

Наша задача ---  по траекториям частиц оценить распределение их размеров~$d$.

Задача оценивания размеров наночастиц рассматривалась 
в статьях \cite{Wagner2014}, \cite{Matsuura2018}, \cite{fourier-estimation},
где для построения оценок использовали методы, отличные от рассмотренных в настоящей работе.
При этом работа является обобщением метода, рассмотренного в статье \cite{fourier-estimation}, где оценка строится на основе коэффициентов Фурье.
\subsection{Постановка задачи}
Мы будем изучать задачу, равносильную оценке распределения размера частиц~$d$: оценить распределение случайной величины $\sigma^2 = c/d$.

Рассмотрим $n$ случайно выбранных частиц $E_1, \dots, E_n$. 
Обозначим их коэффициенты диффузии через $\sigma_1^2, \dots, \sigma_n^2$.

@@

Мы сначала рассмотрим только частный случай,
когда все $k_i$ равны $k$, а случайная величина $\sigma_i^2$ имеет абсолютно непрерывное распределение.
Затем в разделе \ref{multilength} обобщим оценку на случай разных длин траекторий, то есть различных величин $k_i$.

Для этого вместо выборки $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать
достаточную статистику 
\[
	Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2
.\]
Так как случайные величины $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$, можем представить случайную величину $Z_i$ в виде
\[
Z_i = \sigma_i^2 Y_i,
\]
где 
\begin{align*}
	Y_i \sim \chi^2_{2k},
	X_i = \sigma_i^2
.\end{align*}
При этом $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

@@

\begin{Probl}\label{problem}
	Пусть:
	\begin{enumerate}
		\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
			с неизвестным распределением и положительным носителем; 
		\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
		\item случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности;
		\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины такие, что:
			\[
				Z_i = X_i Y_i
			.\]
	\end{enumerate}
	Основная цель --- по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить плотность случайной величины $X_1$.
\end{Probl}

### 2022-05-23 paper/chapters/preliminary.tex
Update text
Final fixes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Предварительные сведения}
Мы будем рассматривать дискретное вейвлет-преобразование. Сформулируем основные определения и свойства.
\begin{Def}
	Вейвлет --- это функция $\psi(t)$, которая отвечает следующему свойству:
	\[
		\int_0^\infty \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		= \int_{-\infty}^0 \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		< \infty
	,\] где $\hat{\psi}(\xi)$ -- образ фурье $\psi(t)$.
\end{Def}

@@

Вейвлет $\psi(t)$, на основе которого строится система вейвлетов $\psi_{m,n}(t)$ называется материнским вейвлетом.

@@

Зачастую система вейвлетов не является ортогональной, но образует фрейм.
\begin{Def}
	Семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ является фреймом в $L_2(\RR)$, если существуют положительные постоянные $A$ и $B$ такие, что
	\[
		\forall f \in L_2(\RR) \quad A \|f\|^2 \leqslant \sum_{k=1}^\infty \left|\left(f, \phi_k\right)\right|^2 \leqslant B \|f\|^2
	.\]
	Постоянные $A$ и $B$ называются нижней и верхней границами фрейма соответственно.

	Если $A = B$, то фрейм называется жестким.
\end{Def}

Приведем лемму об аппроксимации функции элементами фрейма.
\begin{Lem*}
	Если семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ образует фрейм, то
	\[
		f = \frac{2}{A+B} \sum_{k=1}^\infty \left(f, \phi_k\right)\phi_k + Rf
	,\] где \[
		\|R\| \leqslant \frac{B-A}{B+A}
	.\]
\end{Lem*}
Очевидно, что если фрейм жесткий, аппроксимация точна, то есть $R = 0$.
Заметим также, что любой ортогональный базис является жестким фреймом.

@@

Система вейвлетов Mexican hat образует фрейм с границами $A=3{,}223$, $B = 3{,}596$. Система вейвлетов Мейера является ортогональной, т. е. образует базис $L_2(\RR)$.

@@

\begin{Lem*}[Формула Меллина]
Пусть $F(s) = L_s [f](t)$ --- преобразование Лапласа функции $f(t)$. Тогда
\[
	f(t) = \frac{1}{2\pi i} \int_{\alpha - i \infty}^{\alpha + i \infty} e^{ts} ds
,\] где $\alpha$ --- такое действительное число, что контур $(\alpha - i \infty, \alpha + i \infty)$ лежит правее всех особенностей $F(s)$, и $F(s)$ ограничена на этом контуре.
\end{Lem*}
\end{Def}
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Предварительные сведения}
Мы будем рассматривать дискретное вейвлет-преобразование. Сформулируем основные определения и свойства.
\begin{Def}
	\emph{Вейвлет} --- это функция $\psi(t)$, которая отвечает следующему свойству:
	\[
		\int_0^\infty \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		= \int_{-\infty}^0 \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		< \infty
	,\] где $\hat{\psi}(\xi)$ -- образ фурье $\psi(t)$.
\end{Def}

@@

Вейвлет $\psi(t)$, на основе которого строится система вейвлетов $\psi_{m,n}(t)$, называется \emph{материнским вейвлетом}.

@@

Зачастую система вейвлетов не является ортогональной, но образует фрейм.
\begin{Def}
	Семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ является \emph{фреймом} в $L_2(\RR)$, если существуют положительные постоянные $A$ и $B$ такие, что
	\[
		\forall f \in L_2(\RR) \quad A \|f\|^2 \leqslant \sum_{k=1}^\infty \left|\left(f, \phi_k\right)\right|^2 \leqslant B \|f\|^2
	.\]
	Постоянные $A$ и $B$ называются нижней и верхней границами фрейма соответственно.

	Если $A = B$, то фрейм называется \emph{жестким}.
\end{Def}

Приведем лемму об аппроксимации функции элементами фрейма.
\begin{Lem}
	Если семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ образует фрейм, то
	\[
		f = \frac{2}{A+B} \sum_{k=1}^\infty \left(f, \phi_k\right)\phi_k + Rf
	,\] где \[
		\|R\| \leqslant \frac{B-A}{B+A}
	.\]
\end{Lem}
Очевидно, что если фрейм жесткий, аппроксимация точна, то есть $R = 0$.
Заметим также, что любой ортогональный базис является жестким фреймом.

@@

Система вейвлетов Mexican hat образует фрейм с границами $A=3{,}223$, $B = 3{,}596$. Система вейвлетов Мейера является ортогональной, то есть образует базис $L_2(\RR)$.

@@

\begin{Lem}[Формула Меллина]\label{lemma:mellin}
Пусть $F(s) = L_s [f](t)$ --- преобразование Лапласа функции $f(t)$. Тогда
\[
	f(t) = \frac{1}{2\pi i} \int_{\alpha - i \infty}^{\alpha + i \infty} e^{ts} ds
,\] где $\alpha$ --- такое действительное число, что контур $(\alpha - i \infty, \alpha + i \infty)$ лежит правее всех особенностей $F(s)$, и $F(s)$ ограничена на этом контуре.
\end{Lem}
\end{Def}
\end{document}

### 2022-05-23 paper/chapters/results.tex
Minor fixes
Final fixes

Построена аналитическая оценка плотности коэффициента диффузии с использованием вейвлета <<Mexican hat>>.

@@

В практических применениях построение оценок разбивается на 2 шага. На первом шаге находятся функции $g_{m,n}(Z)$. Это ресурсоемкая и вычислительно трудная задача,
но она не зависит данных. На втором шаге вычисляется сама оценка. Это вычисление можно представить, используя сложение векторов и покомпонентное умножение векторов.
Каждая из этих операций может быть быстро вычислена.
\end{document}

>>>>

Построена аналитическая оценка плотности коэффициента диффузии с использованием вейвлета Mexican hat.

@@

В практических применениях построение оценок разбивается на 2 шага. На первом шаге находятся функции $g_{m,n}(Z)$. Это ресурсоемкая и вычислительно трудная задача,
но она не зависит от данных. На втором шаге вычисляется сама оценка. Это вычисление можно представить, используя сложение векторов и покомпонентное умножение векторов.
Каждая из этих операций может быть быстро осуществлена.
\end{document}

### 2022-05-23 paper/chapters/wavelet-problem.tex
Final fixes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Преобразование задачи для использования вейвлетов}
Повторим задачу. Пусть:
\begin{enumerate}
	\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
		с неизвестным распределением и положительным носителем; 
	\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
	\item Случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности.
	\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
		\[
			Z_i = X_i Y_i
		.\]
\end{enumerate}
Требуется по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить плотность случайной величины $X_1$.

Будем строить функции $g_{m,n}$ такие, что $\PE g_{m,n}(Z) = \PE \psi_{m,n}(X)$ при $m, n \in \mathbb{Z}$. Заметим, что достаточно выполнения соотношения
\[
    \forall x \in \Im X \quad \PE g_{m,n} (xY) = \psi_{m,n}(x) 
.\]

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Преобразование задачи для использования вейвлетов}
Рассмотрим задачу \ref{problem}. Для ее решения будем строить функции $g_{m,n}$ такие, что $\PE g_{m,n}(Z) = \PE \psi_{m,n}(X)$ при $m, n \in \mathbb{Z}$. Заметим, что достаточно выполнения соотношения
\[
    \forall x \in \Im X \quad \PE g_{m,n} (xY) = \psi_{m,n}(x) 
.\]
